---
aliases:
  - causas de la sofística
  - causas
---
# Causas políticas y sociales

Tras las guerras médicas y las victorias de Maratón, Platea y Salamia, Atenas se convierte en cabeza de la poderosa liga de Delfos así como centro de la vida comercial y cultural de Grecia, llegando a su apogeo con bajo Pericles. Tras la substitución del régimen aristocrático por el democrático, los ciudadanos atenienses se interesan por el arte de la oratoria y la dialéctica. La Retórica se convertía en una formidable arma política para asegurarse los éxitos más brillantes.

En este contexto surgen los sofistas, sabios que prometen complementar la educación tradicional, basada en la música, rítmica y gimnástica, con formación en el arte de la palabra.

Pese al entusiasmo con el que fueron acogidos en los primeros años de la sofística, tras la guerra del Peloponeso, al reflexionar sobre las causas de la decadencia ateniense, sus ciudadanos van en contra de los filósofos jónicos y de los sofistas. 

# Causas de orden filosófico

La hegemonía ateniense provocó también la confluencia de las escuelas filosóficas anteriores en la metrópoli. El choque de ideas proveniente de la diversidad de doctrinas presocráticas dejo el caldo de cultivo idóneo para el relativismo que constituía el fondo de la sofística.

En inicio el término sofista era considerado un elogio, pero en seguida y, especialmente, tras la guerra del Peloponeso, adquirió un sentido peyorativo y desfavorable. Aristófanes hace una caricatura de los sofistas en *la Niebla*. Jenofonte critica su venalidad, definiéndolos como comerciantes de sabiduría. Aristóteles los califica de "traficantes en sabiduría aparente, pero no real".