
Los sofistas no constituyen una escuela filosófica. No obstante, tienen una serie de rasgos comunes que permiten agruparlos como movimiento.

1. **RELATIVISMO**: no hay nada fijo, todo se muda y cambia. Las esencias también son variables y contingentes. Diferenciándose, así, de los filósofos anteriores que buscaban un origen primordial y estable.

2. **SUBJETIVISMO**: no existe la verdad objetiva. El hombre es la medida de todas las cosas.

3. **ESCEPTICISMO**: no podemos conocer nada con certeza.

4. **INDIFERENTISMO MORAL Y RELIGIOSO**: si las cosas son como a cada uno le aparecen, no hay cosas buenas ni malas en sí mismas. En religión, este punto de vista llegaba en numerosas ocasiones al ateísmo.

5. **CONVENCIONALISMO JURÍDICO**: acentúan la contraposición entre ley y naturaleza. Las leyes no tienen fundamento en la naturaleza, y no son más que una convención del ser humano para poder vivir en sociedad.

6. **OPORTUNISMO POLÍTICO**: si no existe el bien en sí mismo, todos los medios son buenos para conseguir lo que uno se propone.

7. **UTILITARISMO**: más que servir al Estado enseñan a usar sus medios para el servicio propio.

8. **FRIVOLIDAD INTELECTUAL:** más que filósofos deben ser considerados como prestidigitadores intelectuales, que en encubrían la vacuidad de su pensamiento con una pirotecnia verbalista de relumbrón.

9. **VENALIDAD**: son "mercaderes ambulantes de golosinas del alma" según Platón.

10. **HUMANISMO**: centraban su interés en los problemas humanos. Pero únicamente los del hombre político, y no los del hombre en cuanto tal.

11. **SU FINALIDAD**: era práctica, ya que su escepticismo del impedía buscar el saber en cuanto tal.

# Méritos

Aportan un cambio desde la obsesión presocrática al problema de la Naturaleza a un enfoque más humanístico. Perfeccionaron la Dialéctica y plantearon el problema crítico del valor del conocimiento.

Como educadores se les puede considerar como los padres de la pedagogía, ampliando la educación tradicional.

En Gramática, consiguieron afinar el lenguaje gracias a la importancia que le atribuyen a la palabra.