
El problema principal de la lógica reside, para Aristóteles, en descubrir la relación precisa existente entre lo general y lo particular. Sócrates se preguntaba, a propósito de los conceptos, cómo podía probarse científicamente algo, o sea, de forma universalmente válida, si no era deduciendo lo particular de lo general.

Si demostrar algo científicamente significa aportar los fundamentos de validez en los que se apoyan lo que se afirma, para Aristóteles tales fundamentos sólo los proporciona lo general, quedando lo particular subordinado a esto. Este principio, sobre el que se basa el sistema aristotélico de la ciencia, tiene una clara deuda en el pensamiento platónico. Ya que, si los conceptos generales son e verdadero ser, y, por tanto, la causa del acontecer, sólo ellos constituyen aquello en y por lo que se concibe o explica lo particular dado en la sensación.

Según Santo Tomás, Aristóteles no creía en el concepto de participación platónica más que como una metáfora poética. Entonces, Aristóteles habla de una participación lógica (las especies participan del género) en los *Tópicos*, donde la participación tiene el sentido de referencia a un orden más amplio. Santo Tomás utiliza la concepción aristotélica del universo como multiplicidad de elementos gradualmente ordenados dentro de cada género para defender su tesis de que el conjunto de las naturalezas que componen el universo están ligadas entre sí mediante relaciones de mayor a menor grado de perfección. Básicamente, el universo sería un poset con un elemento maximal, i.e. Dios.

Siendo para Aristóteles el verdadero ser "la substancia", defiende al concepto como medio de conocerla. Criticando así la tesis platónica al negar la relación que media entre lo general y lo particular. Ya que para Aristóteles el verdadero ser no son las ideas, sino la esencia que se desarrolla en las apariencias. Es decir, no admite que el ser o causa de las cosas constituya un mundo aparte, pues la realidad de los seres, captada por el concepto, es su esencia común al conjunto de los hechos que se comprende. Así el conocimiento deja de ser un recuerdo de Ideas previamente contempladas, y pasa a ser la formación de conceptos partir de aspectos captados en las cosas, y modos de relacionar estos conceptos. El mundo sensible ya no se ve como una copia imperfecta, sino que los fenómenos empíricos son comprendidos como la realización misma de las esencias.