Berkeley continúa el camino iniciado por Locke defendiendo el cuerpo como *conjunto de percepciones*. Dándole la razón a este al afirmar que la sustancia no puede conocerse, y, por tanto, no existe nadie que pueda pensarla, es una ficción escolástica. Concluye, pues, Berkeley que, para el sano entendimiento humano, el cuerpo es aquello que es percibido. Nada más y nada menos.

En opinión de Berkeley, el idealismo, que no ve en el cuerpo, sino un haz de representaciones, es la opinión del hombre común, y también debe ser la del filósofo.

# El trasfondo espiritualista

Berkeley sólo rechaza la metafísica que hace de la realidad algo material para defender, contra Hobbes, una metafísica idealista. Se podría decir, pues, que Berkeley fue el más metafísico de los empiristas ingleses, pues no sólo afirma la existencia de una realidad trascendente, como pudiera admitir Locke, sino también que es esta realidad es objeto de conocimiento. La concepción de Berkeley que identifica la realidad de los seres con su condición de ser percibidos le lleva a admitir la existencia del sujeto de estas percepciones, que sería el espíritu.


# Crítica a las ideas abstractas

La tesis central de la filosofía de Berkeley, esto es, ser es ser percibido, lo lleva a dar un paseo más desde la concepción de la abstracción de Locke, afirmando que las ideas abstractas no existen.

Para Berkeley la generalidad de, por ejemplo, los argumentos matemáticos, no cae en las ideas abstractas que en estos pudieran aparecer, sino en en las ideas concretas que actúan de signos de las otras ideas concretas en las que quisieras instanciar el argumento. Es decir, es el lenguaje el que hace posible que las observaciones que hacemos sobre una línea recta se puedan extender a todas las líneas singulares.