---
aliases:
  - Jenofanes
  - Jenófanes
---
# Jenófanes

Parece improbable que permaneciera mucho tiempo en ninguna de las ciudades que habitó dado su carácter y profesión, y menos que llegase a fundar una escuela propiamente dicha.

## Epistemología

En Jenófanes aparece claramente la contraposición entre verdad y apariencia, y entre certeza y opinión, que exagerará [[2. Parménides|Parménides]]. No hay certeza. Todo son opiniones.

## Física

Las alusiones de Jenófanes a la "Física" de los milesios deben entenderse probablemente en sentido irónico y burlesco. Admiraba a [[1. La Filosofía en Mileto|Tales]] por haber predicho un eclipse. Pero ridiculizaba a [[2. Pitágoras|Pitágoras]], aludiendo a la transmigración de las almas, a la respiración cósmica y a la disgregación del ser lleno por medio del vacío.

El principio de todas las cosas es la tierra, de la cual nacen y a la cual vuelven todas las cosas. Esta Tierra es ilimitada y no está rodeada por el aire (pneuma) ni por el cielo.

Todas las cosas del mundo se destruyen periódicamente.

## Teología

Jenófanes también ridiculizo el antropomorfismo de Homero y Hesíodo, "que atribuyeron a los dioses todo cuanto es censurable y vergonzoso entre los hombres: hurtos, adulterios engaños recíprocos" y "muchísimas cosas ilícitas". Combate el politeísmo, proclamando la existencia de un Dios único, eterno, inmóvil, inmutable, inalterable, inteligentísimo, que está por encima de todos los dioses y que no se parece en nada a los hombres. Tampoco parece ser monoteísta, pues admite la existencia de dioses inferiores y demonios. Los antiguos interpretan esto como un monismo estricto, pero podría parecer más acertado interpretarlo a la manera de los milesios, como un principio material único del que surgen todas las cosas.

## Ética

Jenófanes proclama una vida austera. Condenando el lujo de sus contemporáneos.
