---
aliases:
  - Parménides
---

Fue discípulo del pitagórico Aminias. Probablemente perteneció a la escuela ya que aparenta concocer su doctrina. Debió también escuchar a [[1. Jenófanes|Jenófanes]], pues reocgoe y desarrolla sus enseñanzas. Escribió un poema en hexámetros del que extraemos su pensamiento.

Convierte en antítesis irreductible la contraposición presocrática entre "Naturaleza" y "particulares." Establece la base de su pensamiento en el dilema entre *ser* y *no-ser*, pretendiendo que hay que elegir forzosamente entre ambos. A esta antítesis ontológica le suma una gnoseológica, entre la opinión y el conocimiento racional; descalificando por completo el testimonio de los sentidos.

# El poema sobre la Naturaleza
## El camino de la verdad
### Ontología

El poema comienza con una pomposa introducción en la que Parménides es guiado por una diosa por caminos divinos en los que le enumera tres caminos: el de la *verdad*, que el ser existe, y es imposible que no exista; el del *error*, que el ser no existe, y es necesario que no exista; y el de la *opinión*, que el ser existe y no existe a la vez.

#### El ser

Parménides guiado por la razón y abandonando el testimonio de los sentidos encuentra tres posibles actitudes ante el ser:
1. el *no-ser* existe, propia de los pitagóricos, los cuales para explicar la pluralidad y el movimiento, admitían el vacío, el cual al penetrar en el cosmos a través de la respiración cósmica lo disgregaba y multiplicaba. Contra ellos Parménides opone que el *no-ser* no es.
2. El ser existe y no existe a la vez, aludiendo a [[3. Monismo Dinámico|Heráclito]], que admitía la unidad del ser, pero en movimiento perpetuo, en continua transformación. Contra esto Parménides apunta que es absurdo que el ser exista y no exista a la vez.
3. El *ser* existe y es imposible que no exista. Esta frase sintetiza todo el realismo de Parménides. El ser es compacto y único, los particulares ilusiones de los sentidos. Así como el movimiento, ya que no existe distancia entre seres ni espacio vacío en el que realizarse.

#### Cualidades del ser

El ser es 
- Uno
- Eterno
- Imperecedero
- Entero e Inmóvil
- Continuo, homogéneo e indivisible
- Lleno, compacto, finito, limitado y esférico
- Ser y pensar es lo mismo

"Con esto -concluye la diosa- termino el discurso y el pensamiento acerca de la verdad".
## El mundo de la Opinión

# El realismo en Parménides