---
aliases:
  - Zenón
---
fl. h. 464 a.c.

Escribió varias obras en prosa. Conservamos algunos de sus argumentos, que bastan para acreditar la fama de formidable dialéctico de la que gozó. Defendió el monismo estático de su maestro [[2. Parménides|Parménides]].

Polemizó principalmente contra los Pitagóricos. En la época de Zenón los Pitagóricos, tras descubrir $\sqrt2$ habían recurrido al método infinitesimal, subdividiendo la extensión hasta el infinito para llegar a los puntos inextensos que representarían su nueva unidad.

Adopta la estrategia de reducción *ad absurdum* para contraargumentar derivando consecuencias de las premisas de sus adversarios.

# Contra la pluralidad y discontinuidad de los seres

1. Según los pitagóricos hay muchos seres, compuestos por infinitos puntos. Si hay muchos seres debes ser tantos como son, es decir, finitos. Pero si están compuestos de infinitas partes serán a la vez finitos e infinitos. Por tanto, ⊥.
2. Si existen muchos seres serán iguales, ya que constan de partes semejantes divisibles hasta el infinito; y desiguales, pues se dividen en partes distintas.

# Contra la realidad del espacio

1. Las cosas extensas están en el espacio. Es espacio o es algo o es nada. Si es algo, debe estar en otro espacio, y éste en otro, hasta el infinito. Pero si es espacio es nada, entonces las cosas extensas están en la nada.
# Contra la realidad del movimiento

Por Aristóteles nos llegan sus epiqueremas contra la realidad del movimiento. Zenón no negaba la apariencia del movimiento sino su realidad.

1. Paradoja de lo finito contenido en lo infinito.
2. Argumento de la dicotomía.
3. Argumento de Aquiles.
4. Argumento de la flecha.
5. Argumento del estadio.

---

Zenón enredó a sus contemporáneos en las mallas de su "Océano de argumentos" (Platón), insolubles. Tanto en el concepto del ser uno, continuo e inmóvil de Parménides, como en el ser múltiple, discontinuo y móvil de los pitagóricos. Para resolver esto tendría que introducir Aristóteles la distinción entre ser lógico y ontológico, entre acto y potencia, entre infinito actual y potencial, entre cantidad continua abstracta y extensión física como accidente real de la substancia corpórea. 