---
aliases:
  - Protágoras
  - Gorgias
---
# Protágoras

fl. h. 444-1

Natural de Abdera, se dice que fue educado por los magos que acompañaban a Jerjes. Visitó Atenas, fue estimado por Pericles y fue condenado por *asebeía* a muerte, aunque logro escapar.

Platón lo llama "padre de la sofística" y fue el más eminente entre ellos. En Gramática se le atribuye haber iniciado el estudio científico y sistemático de la palabra, distinguiendo géneros y partes de la oración. En Retórica distinguió las partes del discurso: exordio, preámbulo, disposición, exposición, discusión, refutación y conclusión.

Su fondo filosófico procede de [[3. Monismo Dinámico|Heráclito]] o de los [[7.  Pluralismo homogéneo. Atomismo|atomistas]] de Abdera. Está dominado por la idea del cambio incesante. Solamente podemos conocer los fenómenos que impresionan nuestros sentidos.

Profesa el relativismo moral y el más absoluto agnosticismo con respecto a la existencia de Dios.

# Gorgias

Fue considerado el mejor orador entre los sofistas. Su fondo filosófico parece inspirado en Empédocles y en los eléatas, llegando hasta los límites más extremos de agnosticismo y nihilismo, negando incluso la existencia del Ser mismo.

Sus máximas fueron: "Nada existe"; "Si existiese algo no podría conocerse" y "Si el conocimiento del ser fuese posible, no podríamos comunicarlo". Conservadas por Sexto Empírico.

# Otros

*TRASÍMACO* niega la existencia de lo justo ni injusto. El bien es el poder y la es solo para los hombres que no tienen valor para incumplirla.

*ANTIFÓN* condenaba las clases sociales y sostenía que todos los hombres eran iguales y defendía la fraternidad sin distinción de naciones.

*CRITIAS* era primo de Platón y fue discípulo de Gorgias y Sócrates, considerando a este último un sofista. En su drama *Sísifo* defendida que los dioses no eran más que una creación del hombre ingenioso para atemorizar a los hombres y obligarlos a cumplir las leyes.