
# Actitud

## Contra el monismo de Parménides

Aristóteles romperá la unidad compacta, estática, inmóvil e indiferenciada del ser eleático mediante la introducción de dos nociones, primero del *per se* y *per accidens* y después del *acto* y de la *potencia*. Afirma el pluralismo del ser. El Ser no es más que un concepto abstracto de la mente.

Con la aplicación de la teoría del acto y la potencia salva además el movimiento de los seres. Lo que se mueve no es el Ser, sino los seres concretos y particulares. Todos los seres, excepto Dios, son móviles.

## Contra el movilismo de Heráclito

Aristóteles admite el movimiento, pero al mismo tiempo afirma la permanencia de las esencias. Los seres particulares se mueven, pero las esencias son inmutables y permanecen a través de todos los cambios y mutaciones.

# La idea del order y jerarquía

Aristóteles concibe el Universo constituido por una pluralidad de seres reales escalonados en orden de perfección, desde el ínfimo de todos, la materia prima, hasta el supremo, que es Dios.

1. Desde el punto de vista del acto y de la potencia, los seres reales comienzan en la pura potencialidad física de la materia.
2. Un concepto idéntico resulta de considerarlos desde el punto de vista de la *forma* y la *materia*. En principio tenemos una materia sin forma (materia prima), y a través de una cadena de seres de perfección ascendente, llegamos a la Forma sin materia (Dios).
3. Bajo el aspecto del *movimiento*, el Universo se compone de una serie de motores y de móviles, concatenados entre sí, hasta llegar al Primer Motor inmóvil, que no es movido por otro ni se mueve a sí mismo y que es causa incausada de todos los movimientos.
4. Desde el punto de vista de la *finalidad*, todo ser tiende a su propia perfección, que constituye su fin particular: las potencias, a los actos, y todo el Universo, a Dios, como causa final atractiva.

Así resulta el conjunto de los seres dividido en tres grandes sectores, ascendentes en perfección:
1. Mundo físico terrestre, a este pertenecen las substancias físicas, en cuya composición entra la materia prima y los cuatro elementos. Su estudio corresponde a la Física.
2. Mundo físico celeste, a este corresponden las esferas y los astros, que son sustancias móviles pero eternas, ingenerables e incorruptibles.
3. Sustancia divina supraceleste, que se haya fuera del Universo físico y existe como sustancia eterna, simplicísima, inmóvil y en acto puro.