
# Esencia

La esencia de una cosa es aquello que la cosa es, por lo que se diferencia *per se* de todas las demás. Las esencias de las cosas son inmutables y no admiten grados. Se expresa en la definición, responde a la pregunta ¿qué es?, y aplica a todas las categorías.


# La analogía

Aristóteles contrapone al ser compacto y uno de Parménides la pluralidad de seres, pero afirmando la conexión entre todos ellos y el concepto comunísimo de ser mediante analogía a este.

El concepto del "ser" es el más común de todos, tiendo máxima generalidad y, por tanto, máxima analogía.


# Modos de ser

Aristóteles reduce a cuatro los modos fundamentales de existir, de concebirse y de predicarse.

1. *Per se-per accidens*. De un mismo sujeto unos atributos pueden predicarse *per se*, o sea los que le convienen en cuanto tal, por necesidad, o según su esencia; y otros, *per accidens*, o sea circunstancialmente de manera contingente e indeterminada.
2. *Verdadero-falso*. La verdad tiene en Aristóteles un sentido objetivista. Esta se identifica con el ser, y la falsedad con el no-ser.

Las dos últimas son *potencia-acto*, y las categorías, que se dividen en *sustancia* y *accidentes*.

# Acto y potencia

Los conceptos de acto y potencia son universalísimos, primarios que abarcan todo el ámbito del ser. Por tanto, no se pueden definir reduciéndolos a conceptos anteriores. Sólo pueden describirse por medio de ejemplos.

La distinción entre acto y potencia surge como resolución para el dilema de Parménides sobre la imposibilidad del movimiento. Así, el ser en potencia surge como intermedio entre el ser y el no-ser. Este es ser, en cuanto se halla como en su sujeto en un ser existente, con capacidad para recibir modificaciones intrínsecas y extrínsecas. Y es no-ser, en cuanto que, mientras no intervenga la acción de una causa eficiente, esa realidad no pasará al acto perfecto. Así el movimiento es un estado intermedio entre el ser y el no-ser.

1. El ACTO. Un ser en acto es el que posee existencia actual. "El acto será, pues, como el ser que edifica respecto del ser que tiene la facultad de edificar. [...] como el ser despierte con respecto al que duerme".
2. LA POTENCIA. Como anteriormente descrito, la potencia es una realidad intermedia entre el ser y el no-ser, entre la nada y el acto. Se distingue de la nada porque de la nada nada puede salir, y, en cambio, las cosas salen de la potencia. Y se distingue también del acto, porque lo que está en potencia no llega a la realidad actual sino mediante la intervención de una causa eficiente que realice el tránsito de lo potencial a lo actual.

3. RELACIÓN ENTRE ACTO Y POTENCIA. El ser en acto siempre es anterior al ser en potencia, tanto lógicamente como ontológicamente. En el tiempo hay que distinguir entre individuo y especie, ya que en el individuo se va realizando el tránsito del estado potencial hasta llegar al estado de acto perfecto. E.g. para que exista una estatua en acto primero tiene que haber existido en potencia en el mármol del que está hecha. Pero para poner en acto al individuo es necesario que antes haya habido entes en acto de la misma especie. E.g. estatuas en acto anteriores.  [Link](https://chatgpt.com/share/676d7690-28c0-8002-8669-0368050d50e2)

En la teoría hilemórfica los conceptos de acto y potencia se concretan en forma y materia. En Física sirven para solucionar el dilema eleático del movimiento. En Ontología para determinar el puesto que le corresponde a cada ser en la jerarquía que constituye el Universo. En Biología, los conceptos de acto y potencia se traducen en su aplicación a las nociones de formas vivientes (actos) que informan la materia (potencia).

# Categorías

La doctrina aristotélica de las categorías constituye una aplicación de su concepto analógico del ser. Las categorías son "el caso típico de la analogía de atribución". κατηγορεῖν significa acusar ante el juez y, en sentido lógico, *predicar*. Así, categoría significa un predicado que se atribuye a un sujeto.

Las categorías tienen para Aristóteles un doble sentido, lógico y ontológico. Primariamente, son una clasificación de conceptos, con vistas a su coordinación en juicios. Pero además actúan con valor ontológico para catalogar los modos reales particulares y analógicos de ser.

Pero no hay que entender las categorías en un sentido kantiano como formas subjetivas *a priori*. En Aristóteles las categorías no preexisten los objetos, ni sirven para informar, universalizar ni encasillas las impresiones, los datos de la sensibilidad ni los fenómenos. Son, por el contrario, una clasificación *a posteriori* que hace el entendimiento de los conceptos que encuentra en su contenido de conciencia obtenidos previamente por abstracción y que corresponden a los diversos modos como existen los seres en la realidad.

Las categorías surgen en parte por contraposición a la teoría de las Ideas de su maestro. Aristóteles establece dos *modos* distintos de ser: uno, el ontológico, compuesto por individuos substanciales realmente existentes; y otro, lógico, constituido por los conceptos elaborados por la actividad intelectiva. Tanto en uno como en otro se aplican las categorías, pero con una diferencia: en el primero como distintos modos reales de ser de la sustancia individual, en el segundo como diversos modos de predicados distintos e irreductibles entre sí, que pueden atribuirse a un sujeto en la operación mental del juicio.