
# El conocimiento científico

Aristóteles persigue, al igual que sus predecesores, un concepto de ciencia como conocimiento estable, verdadero e inmutable. Pero la transformación ontológica que hace sobre las Ideas Platónicas repercutirá profundamente su forma de ver este concepto. 

Aristóteles distingue entre dos órdenes de conocimiento: el *sensitivo*, y el *intelectivo*. El primero es la fuente de todos nuestros conocimientos y se caracteriza por su particularidad. Es verdadero, pero no científico debido a su carácter mutable al estar sujeto al movimiento y porque no distingue lo sustancial de lo accidental. Como el conocimiento científico requiere de estabilidad, fijeza y necesidad sólo el conocimiento intelectivo puede llegar a serlo, al producir conceptos universales.


El conocimiento científico debe versar sobre lo necesario, "No se da ciencia de lo contingente". Además, debe tratar las causas, no basta con saber que algo *es*, sino también *qué es* y *por qué es*.

# Formación del concepto universal

En los Analíticos posteriores y en el libro I de la Metafísica describe Aristóteles los grados ascendentes del proceso cognoscitivo, desde la simple sensación hasta el concepto, o desde el conocimiento sensitivo al intelectivo:

1. *Sensación*. Es el punto de partida de todo conocimiento. No tenemos conocimientos innatos. Todos vienen de la sensación. La vista es el más estimado de nuestros sentidos, porque es el que proporciona mayor cantidad y variedad de conocimientos.
2. *Memoria*. En la memoria persisten y se conservan las impresiones sensitivas.
3. *Experiencia*. De la repetición y confrontación de varias sensaciones repetidas, procedentes de objetos semejantes, conservadas en la memoria y unidas a la observación consciente y atenta, nace la experiencia (εμπειρία). Pero la experiencia no transciende lo particular.
4. El *concepto universal*. Este es el primer grado de conocimiento que pertenece al campo intelectivo. De la reducción de muchas experiencias a la unidad de una sola noción o concepto, desprendido de la multitud hasta que abarque una compendio de particulares, nace el universal.
5. *Arte*. El concepto universal, en cuanto que mira a las cosas sujetas al cambio, es el fundamento del Artel (Τέχνε), que tiene como objeto la acción y la producción. Además del conocimiento del universal, el arte requiere de la experiencia, ya que aquel que solo conoce lo general fallará al intentar aplicarlo a la particular. E.g. la Medicina no trata de curar a *El Hombre*, sino al individuo.
6. *Ciencia*. Tras haberse creado las Artes, surgen, partiendo del universal, las Ciencias. Al no tener como objeto la necesidad ni el placer directo nacen donde sus cultivadores contaban con el tiempo para consagrarse al estudio.

Así el proceso de la formación del concepto universal partirá de la *a)* unificación, pasando de la pluralidad a la unidad; pasando por *b)* la estabilización, reduciendo lo móvil a lo inmutable; y llegando a *c)* la desmaterialización, prescindiendo de la materia particular.


ILUMINACIÓN DEL ENTENDIMIENTO AGENTE.

En el libro III *De anima* insinúa Aristóteles otro mecanismo psicológico para la formación del concepto universal en dos rápidos pasajes, mediante la metáfora de la *iluminación* del entendimiento agente.

Primero las sensaciones procedentes de los sentidos son depuradas y unificadas por *el sentido común*. De aquí pasan a la fantasía, sobre la que actúa el entendimiento agente, despojando las imágenes de esta de su materialidad y particularidad.

Así, pues, en Aristóteles el concepto universal no es una construcción apriorística de nuestra razón pura, sino un producto elaborado por el entendimiento, pero en íntima colaboración con la experiencia sensible. Su valor es lógico, pero está basado en la realidad.


# Clasificación de las ciencias

Aristóteles separa a las ciencias en tres categorías:
1. *Ciencias teoréticas*, que son la **Física**, que versa de los seres en cuanto a móviles; las **Matemáticas**, que versa de la cantidad, en cuanto a accidente, o sobre los números Ideales, según la etapa; y la **Teología**. Siendo estas superiores al resto de ciencias, y la teología superior al resto.
2. *Ciencias prácticas*, como la Economía, la Política, la Ética.
3. *Ciencias poéticas*, que tiene menor valor científico y que propiamente entran en la categoría de artes. Son, por ejemplo, la Medicina, al Gimnástica. la Estatuaria, la Música, la Dialéctica, la Retórica.

A mayores, hay que añadir a esta clasificación la *Filosofía Primera*, que es la ciencia del ser en cuanto a ser, y ocurre antes que el resto de ciencias; y la Lógica (o Analítica), que es necesaria conocerla antes que el resto de ciencias.