
# Esencia

La esencia de una cosa es aquello que la cosa es, por lo que se diferencia *per se* de todas las demás. Las esencias de las cosas son inmutables y no admiten grados. Se expresa en la definición, responde a la pregunta ¿qué es?, y aplica a todas las categorías.


# La analogía

Aristóteles contrapone al ser compacto y uno de Parménides la pluralidad de seres, pero afirmando la conexión entre todos ellos y el concepto comunísimo de ser mediante analogía a este.

El concepto del "ser" es el más común de todos, tiendo máxima generalidad y, por tanto, máxima analogía.


# Modos de ser

Aristóteles reduce a cuatro los modos fundamentales de existir, de concebirse y de predicarse.

1. *Per se-per accidens*. De un mismo sujeto unos atributos pueden predicarse *per se*, o sea los que le convienen en cuanto tal, por necesidad, o según su esencia; y otros, *per accidens*, o sea circunstancialmente de manera contingente e indeterminada.
2. *Verdadero-falso*. La verdad tiene en Aristóteles un sentido objetivista. Esta se identifica con el ser, y la falsedad con el no-ser.

Las dos últimas son *potencia-acto*, y las categorías, que se dividen en *sustancia* y *accidentes*.

# Acto y potencia

Los conceptos de acto y potencia son universalísimos, primarios que abarcan todo el ámbito del ser. Por tanto, no se pueden definir reduciéndolos a conceptos anteriores. Sólo pueden describirse por medio de ejemplos.

La distinción entre acto y potencia surge como resolución para el dilema de Parménides sobre la imposibilidad del movimiento. Así, el ser en potencia surge como intermedio entre el ser y el no-ser. Este es ser, en cuanto se halla como en su sujeto en un ser existente, con capacidad para recibir modificaciones intrínsecas y extrínsecas. Y es no-ser, en cuanto que, mientras no intervenga la acción de una causa eficiente, esa realidad no pasará al acto perfecto. Así el movimiento es un estado intermedio entre el ser y el no-ser.

1. El ACTO. Un ser en acto es el que posee existencia actual. "El acto será, pues, como el ser que edifica respecto del ser que tiene la facultad de edificar. [...] como el ser despierte con respecto al que duerme".
2. LA POTENCIA. Como anteriormente descrito, la potencia es una realidad intermedia entre el ser y el no-ser, entre la nada y el acto. Se distingue de la nada porque de la nada nada puede salir, y, en cambio, las cosas salen de la potencia. Y se distingue también del acto, porque lo que está en potencia no llega a la realidad actual sino mediante la intervención de una causa eficiente que realice el tránsito de lo potencial a lo actual.

3. RELACIÓN ENTRE ACTO Y POTENCIA. El ser en acto siempre es anterior al ser en potencia, tanto lógicamente como ontológicamente. En el tiempo hay que distinguir entre individuo y especie, ya que en el individuo se va realizando el tránsito del estado potencial hasta llegar al estado de acto perfecto. E.g. para que exista una estatua en acto primero tiene que haber existido en potencia en el mármol del que está hecha. Pero para poner en acto al individuo es necesario que antes haya habido entes en acto de la misma especie. E.g. estatuas en acto anteriores.  [Link](https://chatgpt.com/share/676d7690-28c0-8002-8669-0368050d50e2)

En la teoría hilemórfica los conceptos de acto y potencia se concretan en forma y materia. En Física sirven para solucionar el dilema eleático del movimiento. En Ontología para determinar el puesto que le corresponde a cada ser en la jerarquía que constituye el Universo. En Biología, los conceptos de acto y potencia se traducen en su aplicación a las nociones de formas vivientes (actos) que informan la materia (potencia).

# Categorías

La doctrina aristotélica de las categorías constituye una aplicación de su concepto analógico del ser. Las categorías son "el caso típico de la analogía de atribución". κατηγορεῖν significa acusar ante el juez y, en sentido lógico, *predicar*. Así, categoría significa un predicado que se atribuye a un sujeto.

Las categorías tienen para Aristóteles un doble sentido, lógico y ontológico. Primariamente, son una clasificación de conceptos, con vistas a su coordinación en juicios. Pero además actúan con valor ontológico para catalogar los modos reales particulares y analógicos de ser.

Pero no hay que entender las categorías en un sentido kantiano como formas subjetivas *a priori*. En Aristóteles las categorías no preexisten los objetos, ni sirven para informar, universalizar ni encasillas las impresiones, los datos de la sensibilidad ni los fenómenos. Son, por el contrario, una clasificación *a posteriori* que hace el entendimiento de los conceptos que encuentra en su contenido de conciencia obtenidos previamente por abstracción y que corresponden a los diversos modos como existen los seres en la realidad.

Las categorías surgen en parte por contraposición a la teoría de las Ideas de su maestro. Aristóteles establece dos *modos* distintos de ser: uno, el ontológico, compuesto por individuos substanciales realmente existentes; y otro, lógico, constituido por los conceptos elaborados por la actividad intelectiva. Tanto en uno como en otro se aplican las categorías, pero con una diferencia: en el primero como distintos modos reales de ser de la sustancia individual, en el segundo como diversos modos de predicados distintos e irreductibles entre sí, que pueden atribuirse a un sujeto en la operación mental del juicio.

# Sustancia

La noción de sustancia es de las más fundamentales para la filosofía aristotélica. Surge de la observación del movimiento. Para Aristóteles la realidad está constituida por una multitud de seres concretos, individuales, subsistentes, cada uno de los cuales es una sustancia. La sustancia de un individuo es aquello que permanece a través de todas las mutaciones accidentales, locales, cuantitativas o cualitativas. La sustancia es ese sujeto inmutable que se contrapone a los accidentes, como lo estable a lo mudable.

Por otra parte, la sustancia no es un *substratum* de los accidentes. Lo propio de la sustancia es ser ella misma el *ser primero*, que es apto para existir en sí y por sí y no en otro sujeto de inherencia.

Considerada en el aspecto lógico, la sustancia es el último sujeto de atribución. A ella se refieren todos los predicados, mientras que ella no se predica de ningún sujeto. Si bien hay que tener en cuenta que las sustancias en sentido lógico no son individuales, sino conceptos universales, abstractos. No son sustancias primeras, sino segundas.

Entonces existirían dos tipos de sustancias. Las lógicas (sustancias segundas), que son los conceptos universales, los cuales no están en un sujeto, pero pueden ser predicados de otro sujeto, v. gr. "Sócrates es hombre". Y la sustancia en sentido ontológico (sustancia primera) que es el individuo concreto , "Sócrates". No está en un sujeto, ni puede ser predicado de otro sujeto.


# Accidentes

A la sustancia se contraponen los accidentes, que son modificaciones adventicias que sobrevienen a la sustancia, y que se distinguen de ella. Tiene ser y esencia, pero sólo en cuanto referidos a la sustancia. "Los predicados que significan la sustancia expresan que el sujeto al cual son atribuidos es por esencia el predicado o una de sus especies. Por el contrario, aquellos que no significan una sustancia, sino que son afirmaciones de un sujeto diferente de ellos mismos, el cual no es esencialmente un atributo ni una especie de ese atributo, son accidentes". Hay accidentes esenciales, que son inseparables, y otros no esenciales o separables.

Los *predicables* expresan los diversos modos según los cuales un predicado universal puede ser atribuido a un sujeto, o las diferentes relaciones en que un concepto universal puede hallarse respecto del sujeto del cual se predica. Aristóteles, en los *Tópicos* señala cuatro:
1. La definición, que expresa la esencia de una cosa y que es convertible con ella. *E.g.* hombre y animal racional.
2. La propiedad, que no expresa la esencia, sino algo que conviene necesariamente de la esencia y solamente a esa esencia.
3. El género y la diferencia, que no son coextensivos con el sujeto, pero forman parte de los atributos comprendidos en la definición.
4. El accidente, que no es ni género, ni propiedad, ni definición, pero puede pertenecer o no al sujeto (estar de pie o sentado)

A Porfirio se debe la sistematización de los predicables, fijándolos en tres esenciales: género, especie y diferencia; y dos no esenciales: propio y accidente.o

# Causas

Es interesante destacar que Aristóteles señala que los seres estáticos, inmóviles no precisan de causa, ya que pueden pertenecer a una realidad eterna. Son los seres físicos móviles los que precisan de causa eficiente, "Todo lo que se mueve es movido por algo". La causa eficiente afectará a los accidentes de las sustancias, actuando sobre el compuesto sustancias y no sobre la forma sustancial por separado, ni sobre la materia prima.

# Primer principio

Del concepto universalísimo de ser se deduce inmediatamente el primer principio, que es el de no-contradicción. Aristóteles ofrece numerosas variantes de una misma fórmula, dándole alcance lógico, psicológico y ontológico: "Es imposible ser y no ser al mismo tiempo"; "es imposible que uno piense ser lo mismo ser y no ser"; "no hay medio entre la afirmación o la negación del ser. El ser es o no es. Es falso que el ser no es o que el no-ser es; si se diera un medio, ni el ser se diría que es o no es ni del no-ser".