---
aliases:
  - Leucipo
  - Democrito
  - Demócrito
---
# Leucipo
fl. h. 430

Carecemos de datos suyos, llegando algunos académicos a dudar de su existencia. Aun así, Aristóteles y Teofrasto lo consideraban como fundador de la escuela atomista.

Es probable que escribiera dos obras, la *Gran ordenación del Cosmos* y otra *sobre la Mente.* Pero ambas se entremezclan con las de Demócrito en el corpus de la escuela atomista. Teofrasto lo cree discípulo de Parménides, y Diógenes Laercio de Zenón.

## Demócrito
fl. h. 420

Se le atribuyen numerosos viajes, habiendo estado en Atenas, donde pasó inadvertido. Famoso por su longevidad, pues rebasó los cien años. Su sonrisa continua fue proverbial en la antigüedad. Se dice que, para no reírse de todo, al final de su vida se sacó los ojos. Sucedió a Leucipo en la dirección de la escuela de su Abdera natal.

Fue contemporáneo de Platón, y al parecer su rival, el cual nunca lo menciona pese a conocer sus obras. Por este motivo no pertenece cronológicamente a los presocráticos, pero por la dificultad de separar su doctrina con la de su maestro Leucipo aparece es esta sección.

La escuela atomista ofrece una solución nueva al problema del ser y de la pluralidad de las cosas. Aunque en esta visión entran elementos, milesios, de los eléatas, de los pitagóricos, de Heráclito y Empédocles, esta es destacadamente distinta, pudiendo considerarse como una anticipación genial de las modernas teorías acerca de la constitución de la materia.

## Física

 En un principio existían, separadamente, el Ser material lleno; compacto, y el Gran Vacío o el no-Ser, y el Movimiento eterno.
 
El Vacío, impulsado por el movimiento, penetró el Ser, disgregándolo en infinitos corpúsculos indivisibles, no sólo por su dureza, sino también por su pequeñez. Estos son llenos, compactos, cualitativamente idénticos, impasibles, homogéneos, indestructibles. Los átomos tienen extensión, volumen y peso. Unos son mayores que otros, pero todos pesan lo mismo en igualdad de masa, y si unos cuerpos son más ligeros que otros es porque están mezclados con el vacío.

Los átomos forman la parte positiva del Ser, pero los atomistas utilizan un elemento negativo, el Vacío, que aporta las diferencias cualitativas de las cosas al entremezclarse con los átomos. Es la *forma*, *orden* y *posición* de los átomos que forman un cuerpo lo que distingue unos cuerpos de otros, ya que todos están formados de lo mismo.

Todo sucede por necesidad, en virtud de un movimiento puramente mecánico, sin intervención de causas extrínsecas, de dioses ni de inteligencias que rijan o dirijan el movimiento. El movimiento, los choques, las agrupaciones y separaciones de los átomos están regidos por una ley fatal, inmanente a la misma materia, que obra ciegamente sin necesidad. Demócrito parece defender más bien que los átomos chocan unos con otros por azar, pero después el desarrollo de las cosas sigue una ley fija y necesaria.

## Psicología

El alma es material, está compuesta de átomos ígneos muy sutiles y móviles. Las cosas vivas inspiran e expiran estos átomos, muriendo cuando la cantidad expirada supera la inspirada.

La sensación y el conocimiento intelectivo son un hecho puramente mecánico. Demócrito expone en un largo fragmento los mecanismos de la sensación. Al final, traduce todos los sentidos al tacto. Las cualidades subjetivas de la materia (color, olor, sabor) no se hallan en los cuerpos, sino que resultan en nuestros sentidos de las impresiones mecánicas producidas por el choque de los átomos.

Entre sensación e inteligencia no existe diferencia específica, sino sólo de grado. Se le atribuye por esto a los atomistas una teoría plenamente relativista del conocimiento.

## Teología

En este concepto tan mecanicista de la realidad no queda lugar para un Dios trascendente. Aun así, se admiten la existencia de dioses menores, formados también por átomos, que se diferencian de los humanos por su mayor grado de perfección.

## Ética

En esta ontología materialista solamente cabe una moral estrictamente limitada a la felicidad en la presente vida, sin norma trascendente de conducta ni sanciones futuras.

Demócrito, anticipándose a Epicuro, establece como criterio de conducta el placer. Pero este sentido hedonista se atenúa por otras máximas en que se prescribe que el placer debe regularse por la razón. Se aboga por "la victoria contra uno mismo" y la moderación. Interesante Demócrito en la educación ([@FraileGuillermo1975Hdlf] p. 221 n.p.p 26). Existe un bien en sí mismo.

## Política

Las leyes son un mal, pues restringen la libertad de la naturaleza. Pero son necesarias para obligar a los hombres a obrar el bien. El sabio debe obrar libremente y no precisa de leyes.