# Adversas

1. Los cómicos
	1. Aristófanes: *Las Nubes*, lo ridiculiza, caricaturizándolo como un físico jónico y un sofista.

# Favorables

## Jenofonte

Habla de él en la *Apología*, los *Memorables* y el *Symposion*. No perteneció al círculo socrático, pero declara intentar describirle tal como fue.

Presenta un Sócrates demasiado vulgar, tosco, ordinario y utilitarista, que resulta mezquino al lado del que describe Platón. Destaca en él los rasgos que destacan los [[3. Escuela Cínica|cínicos]]. No se interesa por las especulaciones de la Cosmología ni por altos problemas científicos, viste y vive pobremente, anda descalzo, predica una moral austera, es sincero creyente en los dioses y hasta piadoso y místico.

## Platón

Como Jenofonte, representa a Sócrates con la finalidad apologética de rehabilitar su memoria y deshacer las acusaciones que sirvieron de pretexto para condenarlo a muerte.

Cabe distinguir dos Sócrates en la obra platónica: el de los primeros Diálogos de juventud, que se mueven en el círculo de las preocupaciones típicamente socráticas; y el de los Diálogos más tardíos, a partir de la teoría delas Ideas, en que pone en boca del maestro doctrinas que este probablemente nunca pensó.

## Aristóteles

No conoció personalmente a Sócrates, y habla de él sin el apasionamiento del discípulo directo. Sus veinte años en la Academia, en contacto con quienes lo conocieron y trataron, garantizan la legitimidad de su información.

Aristóteles distingue entre el Sócrates histórico, al cual atribuye doctrinas de carácter exclusivamente moral, y en relación con ellas, si no el descubrimiento, por lo menos la práctica metódica de la inducción en busca del concepto universal de las definiciones; y el Sócrates más o menos idealizado de los *sokratikoi logoi*, negando expresamente que hubiese enseñado nunca la doctrina de la Ideas.