
Aristóteles diferencia entre cuatro tipos de causas de las cosas:

1. Causa material: Consiste en el contenido material y sensible que compone una determinada entidad. Respondería a la pregunta "¿De qué está hecho?".
2. Causa formal: Es la esencia que se imprime en la materia y la estructura de determinada manera para dar forma al objeto o entidad causada. Es la estructura y organización inmanente del objeto.
3. Causa eficiente: Todo objeto o acontecimiento es el efecto de alguna causa o situación anterior. La causa eficiente es el origen que nos permite explicar algo. Responde al "por qué" de las cosas.
4. Causa final: Es la finalidad, el propósito de los objetos. Su estudio es la teología. Se trata del "para qué" de los seres.


# Hilemorfismo

Aristóteles, a raíz de la distinción entre causa material y formal, postula que la realidad sensible debe estar compuesta de dos elementos, materia y forma, que se necesitan mutuamente. Esta tesis combina el materialismo con el idealismo platónico, llevando la forma a la realidad material. Así se pasa a entender la materia como potencia en tanto que es capaz de recibir diferentes concreciones, es decir, posee en su seno diversas posibilidades no realizadas. Y, por su parte, la forma es acto en la medida en que estructura, concreta y realiza la potencialidad de la materia. La materia se subordina a la forma del mismo modo que la potencia depende del acto que la desarrolla y la efectúa.

# Sustancia primera

Aristóteles define sustancia mediante dos conceptos clave, esencia y forma. "Llamo forma a la esencia de cada cosa, es decir, a su entidad \[sustancia\] primera". De modo general, podemos definir sustancia como la entidad que subsiste por sí misma sin necesidad de otra; es algo concreto y determinado, tiene una unidad orgánica y es en acto.

Ésta es la sustancia stricto sensu. La substancia segunda es el género y la especie a la que corresponde esta sustancia primera. Y puede afirmarse que el resto de categorías son accidentes en tanto que se predican de la sustancia y la determinan, en el plano ontológico, la distinción entre sustancia y accidente es paralela a la diferencia lógica entre sujeto y predicado.
