# Causas de la aparición de la Filosofía en Grecia
1. **SITUACIÓN GEOGRÁFICA** que les facilito el intercambio cultural marítimo gracias a sus amplias costas y que obligo al comercio y colonización por culpa de su infructuoso suelo.
2. **CONTACTO CON EL ORIENTE PRÓXIMO**. Pese a que se hace hincapié en que la verdadera Filosofía no es importada de Oriente, se deja claro la influencia de ideas, incluso la importación de alguna de ellas, fue crucial para el rápido desarrollo del conocimiento en la península.
3. **EL AMBIENTE ESPIRITUALISTA DEL SIGLO VII**. Este siglo marca la víspera del período de más rápido avance en el conocimiento de la cultura griega, y quizás humana. El orfismo (con Onomácrito) en la religión, la poesía de Hesíodo, Arquíloco, Thaletas, Alcman, Terpandro, Safo de Lesbos, Anacreonte de Teos, entre otros. 
4. **EL "GENIO GRIEGO"**. El "genio griego" tiene dos lecturas principales. La romántica y clasicista, representada por Goethe, Schiller, Hegel, etc. Para los cuales el espíritu griego florece gracias a la medida, el equilibrio, la claridad y la serenidad. El ideal griego sería καλὸς κἀγαθός. Y la propuesta por Nietzsche, en la cual luchan dos elementos antagónicos. Por una parte, el *apolíneo*, que es el principio de la medida; y por otra, el *dionisíaco*, que representa el lado oscuro del alma griega, con un fondo de pesimismo, inhumanidad y crueldad, inhumanidad y curuelcdad.
5. **LA RELIGIÓN**. Donde tienen una especial importancia los mitos órficos y los misterios dionosíacos. Que aportarían conceptos a la Filosofía, como la transmigración de las almas, relacionada con la vida futura y la necesidad de purificación; el círculo de la vida y la periodicidad de la naturaleza. Además de tintar a la filosofía posterior con un aura de misticismo y secretismo que ciertas sectas adaptarían como propios.